# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Товар

```
export interface IItem {
  id: UniqueId;
  index?: Index;
  description: string;
  image: string;
  title: string;
  category: string;
  price: Price;
}
```

Заказ

```
export interface IOrder {
  id?: UniqueId;
  payment: PaymentType;
  email: Email;
  phone: Phone;
  address: Address;
  total: Price;
  items: UniqueId[];
}
```

Инерфейс для модели данных товаров

```
export interface IItemsData {
  items: IItem[];
  preview: string | null;
  getItem(id: string): IItem;
}
```

Инерфейс для модели данных заказа

```
export interface IOrderData {
  order: IOrder;
  payment: PaymentType;
  email: Email;
  phone: Phone;
  address: Address;
  total: Price;
  created: TOrderCreated;
}
```

Инерфейс для модели данных корзины

```
export interface ICartData {
  items: IItem[];
  total: Price;
  size: number;
  addItem(data: IItem): void;
  deleteItem(id: UniqueId): void;
  contains(id: UniqueId): boolean;
}
```

Интерфейс API

```
export interface IApi {
  baseUrl: string;
  get<T>(url: string): Promise<T>;
  post<T>(uri: string, data: object, method?: ApiPostMethods): Promise<T>;
}
```

Тип для идентификатора

```
export type UniqueId = string;
```

Данные для типа оплаты

```
export type PaymentType = 'card' | 'cash';
```

Тип для почты при офомлении заказа

```
export type Email = string;
```

Тип для телефона при оформлении заказа

```
export type Phone = string;
```

Тип адреса при оформлении заказа

```
export type Address = string;
```

Тип для цены товара

```
export type Price = number;
```

Тип для номера позиции товара в корзине

```
export type Index = number | null;
```

Платежные данные при оформлении заказа

```
export type TOrderPaymentInfo = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>;
```

Контактные данные при оформлении заказа

```
export type TOrderContactInfo = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>;
```

Данные при оформлении заказа

```
export type TOrderInfo = Pick<IOrder, 'address' | 'email' | 'payment' | 'phone'>;
```

Данные созданного заказа

```
export type TOrderCreated = Pick<IOrder, 'id' | 'total'>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс ItemsData
Класс отвечает за логику работы с каталогом товаров.\
Конструктор класса принимает инстанс брокера событий.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- `_items: IItem[]` - каталог товаров,
- `_preview: UniqueId` - идентификатор товара, выбранного для просмотра,
- `events: IEvents` - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.\
Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- `getItem(id: string): IItem` - возвращает товар по его идентификатору,
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса.

#### Класс CartData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными корзины.\
Конструктор класса принимает инстанс брокера событий.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- `_items: Set<string>` - коллекция добавленных товаров в корзину,
- `_total: Price`- итоговая стоимость корзины,
- `_size: number` - размер корзины, который  соответствует количеству добавленных товаров,
- `events: IEvents` - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.\
Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- `addItem(data: IItem): void` - добавляет товар в коллекцию товаров в корзине и вызывает событие изменения коллекции,
- `deleteItem(id: string): void` - удаляет товар из коллекции товаров в корзине и вызывает событие изменения коллекции,
- `contains(id: UniqueId): boolean` - проверяет наличие товара в корзине,
- `clear(): void` - очищает данные корзины,
- `protected updateCart(): void` - обновляет данные корзины,
- `protected setIndexes(items: IItem[]): IItem[]` - задает индексы для товаров в корзине,
- `protected formatItemSet(itemSet: Set<string>): IItem[]` - форматирует сет из строк в массив товаров,
- `rotected getItem(id: UniqueId): IItem` - получение товара из корзины по идентификатору,
- `protected recalculateTotal(items: Set<string>): Price` - перерасчет итоговой стоимости корзины,
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса.

#### Класс OrderData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными заказа.\
Конструктор класса принимает инстанс брокера событий и инстанс корзины.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- `_cart: ICartData | null` - экземпляр класса `CardData` для получения данных о выбранных товарах,
- `_payment: PaymentType | null` - способ оплаты при оформлении,
- `_address: Address | null` - адрес при оформлении заказа,
- `_email: Email | null` - почта при оформлении заказа,
- `_phone: Phone | null` - телефон при оформлении заказа,
- `_total: Price` - итоговая стоимость заказа,
- `_items: UniqueId[]` - список идентификаторов товаров в заказе,
- `_created: TOrderCreated` - созданный заказ,
- `events: IEvents` - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.\
Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- `isValid(): boolean` - проверка заказа на валидность,
- `clear(): void` - очистить поля заказа (кроме созданного заказа),
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса.

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component

Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа, а также на кнопку действия с попапом.  
- `constructor(id: string, events: IEvents)` Конструктор принимает идентификатор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.\
Поля класса:
- `modal: HTMLElement` - элемент модального окна,
- `container: HTMLElement` - контейнер для контена модального окна,
- `closeButton: HTMLElement` - кнопка закрытия,
- `_content: HTMLElement` - контент модального окна,
- `events: IEvents` - брокер событий.\
Методы:
- `open(content: HTMLElement): void` - открывает модальное окно передавая контент, который будет отображаться в попапе,
- `close(): void` - закрывает модальное окно,
- `set content(data: HTMLElement)` - сеттер для установки контента модального окна, 
- `clearContent(): void` - очищает контент модального окна.

#### Класс Item

Расширяет базовый касс `Component`. Отвечает за отображение товара, задавая ему данные названия, изображения, категории, цены, описания. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент контейнера, что позволяет при необходимости формировать товары разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки товара.
- `constructor(container: HTMLElement, events: IEvents)` 
Конструктор кроме контейнера принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Поля класса:
- `_button: HTMLButtonElement` - разметка кнопки товара,
- `_category: HTMLElement` - разметка категории товара,
- `_title: HTMLElement` - разметка названия товара,
- `_image: HTMLElement` - разметка изображения товара,
- `_price: HTMLElement` - разметка цены товара,
- `_description: HTMLElement` - разметка описания товара,
- `_index: HTMLElement` - разметка индекса товара,
- `_id: UniqueId` - идентификатор товара.
- `events: IEvents` - брокер событий.\
Методы:
- `deleteItem(): void` - удаляет разметку товара,
- `setValid(isValid: boolean): void` - изменяет активность кнопки,
- `setButtonTitle(title?: string): void` - изменяет надпись кнопки,
- `protected setCategoryStyle(data: string): void` - установить стиль для соответствующей категории,
- `get id()` - получение идентификатора товара,
- сеттеры для проставления данных для полей класса.

#### Класс Cart

Расширяет базовый касс `Component`. Отвечает за отображение корзины, задавая список товаров. В конструктор класса передается DOM элемент контейнера. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов корзины. Конструктор, кроме контейнера принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Поля класса:
- `_catalog: HTMLElement` - разметка списка товаров в корзине,
- `checkOutButton: HTMLButtonElement` - разметка кнопки оформления заказа в корзине,
- `cartIcon: HTMLButtonElement` - иконка корзины,
- `_size: HTMLSpanElement` - разметка размера корзины,
- `_total: HTMLElement` - разметка итоговой стоимости корзины,
- `events: IEvents` - брокер событий.\
Методы:
- `setValid(isValid: boolean, type: 'icon' | 'button'): void` - управляет доступностью кнопки оформления заказа или иконкой корзины,
- `setButtonTitle(title: string): void` - изменяет активность кнопки,
- сеттеры для проставления данных для полей класса.

#### Класс ItemsCatalog

Расширяет базовый касс `Component`. Отвечает за отображение блока с товарами на главной странице. Предоставляет сеттер `catalog` для полного обновления содержимого. В конструктор принимает каталог, в котором размещаются товары.

#### Класс Form

Расширяет базовый касс `Component`. Отвечает за отображение формы, содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки.
В конструктор класса передается DOM элемент контейнера. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов формы. Конструктор, кроме контейнера принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Поля класса:
- `submitButton: HTMLButtonElement` - кнопка подтверждения,
- `cardButton: HTMLButtonElement` - кнопка для выбора оплаты онлайн, 
- `cashButton: HTMLButtonElement` - кнопка для выбора оплаты при получении, 
- `form: HTMLFormElement` - элемент формы,
- `formName: string` - значение атрибута name формы
- `inputs: NodeListOf<HTMLInputElement>` - коллекция всех полей ввода формы,
- `error: HTMLElement` - элемент ошибок,
- `events: IEvents` - брокер событий.\
Методы:
- `setValid(isValid: boolean): void` - изменяет активность кнопки подтверждения,
- `protected getInputValues(): Record<string, string>` - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name элемента, значение - данные введенные пользователем,
- `setInputValues(data: Record<string, string>): void`- принимает объект с данными для заполнения полей формы,
- `showInputError (errorMessage: string): void` - отображает полученный текст ошибки,
- `hideInputError (): void` - очищает текст ошибки,
- `protected select(button: HTMLButtonElement): void` - выбор способа оплаты,
- `protected unselect(button: HTMLButtonElement): void` - отмена выбранного способа оплаты,
- `protected isSelected(button: HTMLButtonElement): boolean` - провяеряет выбор конкрентного способа оплаты,
- `clear(): void` - очистка формы.

#### Класс Page

Ответчает за фиксацию страницы. Имеет методы `lock()` и `unlock()`.

#### Класс Message
Расширяет базовый касс `Component`. Отвечает за отображение сообщения.
В конструктор класса передается DOM элемент контейнера. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов сообщения. Конструктор, кроме контейнера принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Поля класса:
- `_description: HTMLElement` - текст сообщения,
- `closeButton: HTMLButtonElement` - кнопка закрытия сообщения.\
Методы:
- `set description(data: string)` - задать текст сообщения.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `item:selected` - передача открываемого в модальном окне товара,
- `item:previewClear` - необходима очистка данных выбранного для показа в модальном окне товара,
- `cart:clear` - очистика данных корзины,
- `cart:changed` - изменение списка товаров в корзине,
- `order:changed` - изменение заказа.

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `modal:open` - открытие модального окна,
- `modal:close` - закрытие модального окна,
- `item:select` - выбор товара для отображения в модальном окне,
- `item:delete` - выбор товара для удаления,
- `item:add` - добавить товара в корзину,
- `cart:open` - открытие корзины,
- `cart:checkout` - оформление заказа,
- `items:loaded` - получение товаров с сервера,
- `order:input` - изменение данных в форме, 
- `contacts:input` - изменение данных в форме, 
- `order:submit` - сохранение данных в форме,
- `contacts:submit` - сохранение данных в форме,
- `order:created` - при положительном ответе с сервера при заказе товара,
- `all:reset` - обнуление данных после создания заказа.